## 义人要在他们父的国里发出光来

#### 马太福音 13:24-30,36-43

作者：陈张

*耶稣又设个比喻对他们说：“天国好比人撒好种在田里，在人睡觉的时候，他的仇敌来，把杂草撒在麦子里就走了。到长苗吐穗的时候，杂草也显出来。地主的仆人进前来对他说：‘主人，你不是撒好种在田里吗？哪里来的杂草呢？’主人回答他们：‘这是仇敌做的。’仆人对他说：‘你要我们去拔掉吗？’主人说：‘不必，恐怕拔杂草，也把麦子连根拔出来。让这两样一起长，等到收割。当收割的时候，我会对收割的人说，先把杂草拔出来，捆成捆，留着烧，把麦子收在我的仓里。’”当时，耶稣离开众人，进了屋子。他的门徒进前来，说：“请把田间杂草的比喻讲给我们听。”他回答：“那撒好种的就是人子，田地就是世界，好种就是天国之子，杂草就是那恶者之子，撒杂草的仇敌就是魔鬼，收割的时候就是世代的终结，收割的人就是天使。正如把杂草拔出来用火焚烧，世代的终结也要如此。人子要差遣他的使者，把一切使人跌倒的和作恶的从他国里挑出来，丢在火炉里，在那里要哀哭切齿了。那时，义人要在他们父的国里发出光来，像太阳一样。有耳的，就应当听！”(马太福音 13:24-30,36-43)*

**1、引言：除草的经历**

年轻一代的人，可能都没有做农活的经验。对有些人来说，农活可能已经成为了书本上的一个词，或成为了祖辈口中念叨着的一个概念。我虽然是农村的孩子，但我父母很早就不种田了，因此我也没做过什么农活。甚至田里也很少去，以至于小时候常常被父母说为四肢不勤五谷不分，甚至时不时的带我去辨别一下韭菜和麦苗。但由于我爷爷奶奶尚且还在种地，因此在我的脑海里，对于干农活依然有些印象。在我记忆中，比较清晰的是，我爷爷去田间打农药的场景：戴着顶大帽子，穿着雨衣，背着农药箱，而每次回来，他都得洗澡换衣服，防止农药残留在身体上，现在回想到这个场景，我仿佛依然能闻到农药那刺鼻的气味。 

其实，农药的发明，已经为农民们在田间除草带来了很大的便利。在古代，农民们会沿着一排排农作物，仔细寻找掺杂在作物中间的杂草，然后用锄头等工具将它们连根拔起。为了防止这些杂草再次扎根，农民们往往在正午太阳最烈的时候去除草，因此，有一首脍炙人口的诗写道：锄禾日当午、汗滴禾下土，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。

**2、为什么必须除草**

一个问题是，为什么农民们必须这么辛苦的除去田里的杂草呢？每当我们看着网络上一望无垠的麦田，或者在秋高气爽的日子，在田间听风吹过麦穗的杀杀声。我们会不会想，看，这么多麦子，其中有一些杂草又有什么关系呢？但实际上，除草是种地，是你想要有一个好的收成不可缺少的一环。因为杂草会和农作物争夺养分、阳光、雨水，它们刚开始可能还只是一小撮一小撮，但如果你不管它们，一夜之间，它们可能连成一片。

因此，对于当时的农民来说，田间出现杂草是一件很让人心烦的事情，这意味着庄稼的减产。他们不得不多次的反复的在正午的太阳下，检查并除去各种各样妨碍庄稼生长的杂草。而在其中，最让人感到心烦的，莫过于长得和庄稼很像的杂草了。

需要提一下的是，在这个故事里的杂草，和合本翻译为稗子，我在写这篇讲道的时候也是直接用的稗子，但有个姐妹告诉我，稗子是长在水稻田里的，和稻子很像的一种植物。因此在和合本2010年版，将其直接翻译为杂草，而当代译本将其翻译为毒麦，新约希腊文将其解释为黑麦草或某种与小麦及其相似的莠you草。因此，在本文中会与和合本2010版一样，会直接用杂草来称呼，但需要提醒一下的是，这种草是一种和麦子极其相似的杂草。

为什么农民必须这么辛苦的在田间除去杂草呢？除了我们上面说的，他们会妨碍庄稼的生长，还有一个重要的原因是，庄稼总是竞争不过它们。它们的叶子更茂盛，它们的根茎更粗壮，它们总是能吸收更多的养分，占据更大的阳光；它们的种子更有侵虐性，一点微风就能散布到整个田野。比如，拿稗子来说，它的繁殖能力惊人，一株稗子可多达上万子粒，可分叶10几株。稗种结构紧密、光滑，外壳有一层蜡质结构，不易破坏，掉水里不易腐烂。被牛马吞吃后，会随着牛马的粪便排出体外，增加其繁殖能力。在同样寒冷的条件下，往往只烂苗不烂稗。稗种的寿命很长，它的发芽力在土壤中可保持80多个月。说到这儿，你就能够想象一个很简单的道理，那就是：如果放任杂草在田里生长，麦子将会没有生存的空间。更不用说获得丰收了。

**3、这段经文印象深刻的一个感受和一个疑惑**

想象一下，如果你是一个农民，这个故事会让你有什么不一样的感受。首先，我相信你肯定会为一件事同仇敌忾。那就是，当你努力的给你的田地耕田、播种，精心的呵护你的麦苗，你全心全意的去打理他们，浇水、施肥。然后，你的仇敌，在夜间，将杂草撒在你的田里，这是一种怎样的场景。这就是撒旦对这个世界的工作。它努力想要破坏上帝对这个世界的计划，它昼夜游行，寻找可吞吃的人。它在这世界上洒下杂草，目标不过是想让上帝的田地颗粒无收。如果你是个农民，如果你种过地，你可能更能体会到撒旦对上帝的愤怒和仇恨。并且，从某个意义来说，撒旦是成功的，因为在上帝的田里，看上去杂草确实遍地都是。

因此，如果你是个农民，有一点你会感到特别惊讶。就是当仆人告诉主人说：“你要我们去薅出来吗？”主人说，“不必，容这两样一齐长，直到收割的时候。”为什么？为什么这个主人这么说？这个故事确实给出了一个理由：恐怕薅杂草，连麦子也拔出来。这个理由看起来很好，没啥问题。但是，想一想，假如你是个农民，假如你种了一辈子地。这个理由能说服你吗？哦，为了防止薅杂草的时候把麦子拔出来，我们就要允许杂草自由的在田里长着，让它侵蚀麦子的生存空间吗？你会不会想，我种了这么久的地，我知道怎么区分杂草和麦子，即使我确实拔错了，在薅杂草的时候把几棵麦子拔了出来，但那有什么关系呢？那对田里其它麦子是有好处的啊。不知道你们怎么想，但是我想，假如我是这个仆人的话，听到这个主人这么回复。我的第一反应会是：你种过地吗？有这样种地的吗？像你这样种地，不出多久，田里的杂草就到处都是。你还指望着会有收获吗？

**4、对这段经文常见的两个误解&对我为什么是麦子的解惑**

在继续这个话题之前，我们需要先谈论对这个故事常见的两个误解。首先，由于麦子和杂草很像，很多人会将这里的麦子和杂草描述成教会内部的真信徒和假信徒。他们说，这个故事是告诉我们不要试图在教会里区分谁信和谁不信，因为我们压根没能力区分，有些时候我们会分错。这样的说法有一些道理，但显然，当耶稣说：田地就是世界；杂草就是那恶者之子时，他说的显然不单单是教会的事。他说的是整个世界。我们知道，麦子，就是这里所说的天国之子，显然是指基督徒，但由于耶稣明确说杂草是世界这个田地里，由魔鬼撒下的恶者之子，并用“一切叫人跌倒的和作恶的”来形容它，显然，它不单单指教会里面的假信徒，而是指这世上所有的不信者。

第二个需要分辨的是，麦子和杂草有啥区别？换句话说，什么确定了一颗植物是麦子还是杂草。当我们看到这里麦子和杂草在收割时的情形，或者当我们误以为麦子和杂草说的都是教会里声称自己是基督徒的人，我们就格外想去判断：我自己是麦子还是杂草呢？或者某一个声称自己是基督徒的人是麦子还是杂草呢？有意思的是，当耶稣在解释这个比喻时，他并没有用信徒和不信者来称麦子和杂草，他用的是什么呢？义人和恶人，天国之子和恶者之子。看起来这两者并没有任何区别，因为我们知道，唯有相信耶稣基督的人，才是义人，反之亦然，义人唯独是那些相信耶稣基督的人。但当我们面对这样一个问题：我是麦子吗？如果我们将这个问题变为：我是真信徒吗？我的信心是真的吗？我怎么证明我有真的信心呢？我们就是误读了这个比喻。换句话说，在这个比喻里，上帝讨论的并不是真信心和假信心在这世上有多么的像，它们有怎样不同的结局，在这个比喻里，上帝讨论的是天国之子和恶者之子在这世上有多么的像，它们有怎样不同的结局。因此，对我是麦子吗？这个问题，真正的解读应该是：我是天国之子吗？我是义人吗？

答案是肯定的。我们是义人并不因为我们多么的有信心，或者我们的信心有多真诚，尽管我们确实借着信领受了义人的身份；也不是因为我们的行为有多好，结出了多少果子，尽管好种子结好果子是必然的。我们是义人，唯独是因为人子来到这个世上做播种的工作。正如耶稣说，不是你们拣选了我，是我拣选了你们，又差派你们去结果子。又如保罗说：我们是他所造之物，在基督耶稣里创造的，为要使我们行善，就是上帝早已预备好要我们做的。上帝借着耶稣基督的死亡和复活为我们打开了天国的大门，又差派圣灵来到世上，借着圣道和圣礼在人心做工，用他的洗礼更新我们，洁净我们，使我们受洗归入基督的死，脱离律法的审判得以自由；又赐下他的身体和宝血，使罪得赦。耶稣说：一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。耶稣是那首先的麦子，落在地上，死了，埋葬了，却结出了许多的子粒。那就是我们。我们是麦子，因为我们的主耶稣基督是麦子，我们都是他所生的；我们是义人，因为我们的主耶稣基督一件罪都没犯，又借着死亡将他的义分享给了我们。

**5、为什么主人不同意除去杂草&大胆的恩典**

理清了这两个误解后，我们回到我们开始的问题，为什么主人不同意除去杂草。因为这个主人愿意把他所有的麦子都收在仓里。他不会冒一丁点，让他的麦子在中途被拔出来的风险。尽管他的田里有很多杂草，他却一点都不担心，他知道他必定会获得丰收。他确定如此，因此他坦然的对仆人说：容这两样一齐长，等着收割。这样的自信是不可能有任何农民会有的。这是那创造天地的君王所拥有的自信，就是，无论我的仇敌想要怎么破坏我的计划，想要怎么在这世界上泼洒它的种子，我所拣选和保守的，在末日，必定会和我一起，同享天国的宴席。正如诗篇2篇说：列国为什么争闹？万民为什么图谋虚妄？世上的君王都站稳，臣宰一同算计，要对抗耶和华，对抗他的受膏者：“我们要挣脱他们的捆绑，脱去他们的绳索。”那坐在天上的必讥笑，主必嗤笑他们。那时，他要在怒中责备他们，在烈怒中惊吓他们：“我已经在锡安—我的圣山膏立了我的君王。”

因此，对于上帝为什么如此大胆的允许杂草和麦子一同生长，我们可以这样回答：因为上帝所膏立的君王，那为我们死而复活的耶稣，已经坐在锡安山上，坐在上帝的右边，拥有了天上地下一切的权柄。那创造天地的上帝，却甘愿卑微成为我们弟兄的耶稣，此时正在为我们的益处保守和看顾这个世界。他应许说：我的羊听我的声音，我认识它们，它们也跟从我。并且，我赐给他们永生；他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。我父所赐给我的比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。

**6、麦子（天国之子）在收割前的遭遇是什么？**

说到这儿，我们终于到达了这段经文的核心。就是，这里耶稣用撒种的比喻在说什么。我们上面说了，耶稣并不是让我们去判断谁是杂草谁是麦子，更不是让我们去证明自己是麦子，或者去努力的当好一棵麦子。这个比喻中，耶稣让我们看到的是，作为一粒麦子，在世界这个田地里，你将会经历什么。

很多时候，当我们看到这里撒种的比喻时，会很自然的想到一望无垠的麦田，金黄的麦子连成一片，如同一座金色的海洋，在阳光的照射下，麦子如同波浪一样随风摇摆。那是一片丰收的喜庆的场景。在麦田里，你看到的几乎都是麦苗，杂草很少，如果有的话，也只是零星的点缀着一两棵，大多数都已经被农民们除去了。但在耶稣的这个故事里，显然，事情并不是这样。在耶稣称为世界的这片田里，杂草很多，麦子很少。你与其说它是麦田，不如说它是杂草田。因为后者更名副其实一点。你很简单就能理解这一点。想象一下，在一片庄家地里，这地主人的仇敌每天夜晚来田里撒杂草，而主人基于怜悯他的麦子的缘故，并不试着去薅掉杂草。你能想象这田会成为什么样子吗？是的，这就是这个世界的样子。

对于活在其中的麦子来说，可能在你的周围都是杂草。它们和你相生相伴。但它们总是比你更适应这块土地，它们总是更成功的植物，它们吸取更多的肥料，它们占有更多的阳光，它们吸收更多的水分，有些时候，它们看起来甚至比你更能够结出果子，它们的根茎更粗壮，它们的叶子更茂盛，它们可能更早长苗吐穗。

对于活在这世界的义人而言，事情同样如此。你可以很轻易的看到，那些不信的人更容易适应这个世界。那些说起谎来脸不红心不跳的人更容易获得成功。或者，换句话说，对于我们来说，当我们努力的想要回应上帝的爱，想要按照上帝的方式去活着时，我们会发现，有些时候，它会成为我们活得更好和获得成功的累赘。比如，当我们一边说谎一边因着上帝的提醒而纠结于说谎不对时，我们就已经瞒不下去了。

另一方面，作为天国之子，我们不仅不适应于这个有罪的长满了杂草的世界。有些时候，我们看上去甚至比不信的人更不像一个义人。比如，可能有的人很擅长工作，他们顺服于公司的各种命令，他们努力于协调同事之间以及同事和老板之间的关系，他们把各项工作安排的井井有条。所有人都称赞他们为好员工。——而你，可能并不擅长这个。你的领导对你可能没什么印象，或者有比较坏的印象。又或者，可能有的人和父母关系很好，他们孝敬父母，而他们的父母以他们为荣，但你可能和你父母的关系很紧张，你和他每次打电话可能都会有争吵，你可能因为他们每次和你联系都在催你结婚或做什么事而感到不耐烦，但却不知道该怎么处理。

亲爱的弟兄姐妹，上面我说的只是两个小例子。可能你在工作和与父母的关系上都处理的很好。但我知道，作为基督徒，我们都有做的很失败的某个领域或某些领域：教育子女、朋友相处、经营一段感情、合理安排工作和休息的时间，等等；甚至，我们可能在某个具体的罪行上不断挣扎：贪婪、酗酒、嫉妒、说谎、抱怨，等等。当我这样说时，我不是在让我们放纵自己，好像这有多光荣似的，不，恰恰相反，对于基督徒来说，这很痛苦，因为它与上帝对我们的呼召背道而驰，而上帝不断地提醒我们对一切善事都要留心去做，并督促我们不要犯罪，过圣洁的生活。这也并不是说，上帝会不管我们，不是，上帝总是在保守帮助我们，借着他的话语更新我们，让我们凡事长进。这只是在承认一个事实，那就是，从外在行为的角度来说，无论我们做的有多好，总有比我们做的更好的人。并且，我们和每一个人都一样，有各自的软弱，有共同的从亚当而来的罪性，我们每天都在做很多让我们自己都觉得羞愧的事情，甚至，在我们软弱的地方，我们可能会做一些让我们自己都会觉得惊讶的恶事。总之，如果行为的义是评价罪人和义人唯一的标准的话，我们就不得不承认，我们不是义人，我们并不比任何人更好，我们甚至常常比很多人更坏。而这，就是这个世界唯一知道的评价标准。对这个世界来说，它看不到从上帝而来的义，它唯独能看到外表的行为的好坏，并透过这外在的行为来评判每个人。因此，在这个世界眼里，基督徒并没有义，基督徒所宣称的，从上帝而来的义，不过是一句空话，或是一个笑话。因此，我们总是能听到别人，甚至是我们自己都这样质疑自己说：你还是基督徒呢？瞧瞧你这个样子？瞧瞧你做了啥？

作为一棵从上帝而来的麦子，当他还在世界这个田里，与杂草相伴时，在这个世界的眼里，它和杂草没啥区别，如果有的话，那也是，作为一棵杂草，长得还没别的杂草强壮。

**7、麦子（天国之子）的结局是什么？**

然而，在上帝的眼里，事情完全不同。当末日上帝施行审判的时候，人子要差遣使者，把一切叫人跌倒的和作恶的，从他国里挑出来，丢在火炉里；在那里必要哀哭切齿了。那时，义人在他们父的国里，要发出光来，像太阳一样。

你能想象吗？在末日，那在这地上看起来很荣耀的，很成功的，很适应这个世界的，或者像法利赛人那样，外表看起来很好的，赢得所有世人尊重和夸耀的。上帝要宣称他们为叫人跌倒的和作恶的。那在这世上看起来弱小的，卑微的，唯独倚靠上帝赦免的，上帝要打开他天上的大门，欢迎他们回家。与他共赴那属天的宴席。是的，正如我们前面所说的，这个世界看不到基督徒从上帝的赦免而来的义，这个世界唯独透过外表的好行为来论断人好不好，因此，这个世界常常称基督徒为恶者，确实，从行为的角度来看，基督徒也真是那恶者。但在天国，当审判的日子，上帝要亲自证明基督徒的义。上帝要亲自对他们说：“你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。”换句话说，那在世界眼里，看起来如此高尚的外表的行为的义，由于它们的败絮其中，在上帝眼里一文不值，那在世界眼里，看为愚拙的，从上帝的赦免而来的义，在行为之外白白赐下的义，却是真正的完美和永恒的义。那时，义人的义将完全彰显出来，再也没有什么能拦阻它的彰显，那时，这义将会发出光来，像太阳一样。

最后，耶稣说：有耳可听的，就应当听！为什么？因为天国近了，天国就在你的眼前了。因为人子得荣耀的时刻到了，上帝马上要被从地上举起来，借着他的死亡把这义白白赐给普世的人。从此，在这世上有了两条“义”路，一条，是靠着行为称义的路，这是这世界认可的路，这路看上去很荣耀，很光彩，但它不过是罪恶的遮羞布，正如耶稣的比喻，这路不过是粉饰的坟墓，结出的不过是恶毒的种子，在末日，上帝要称在这路上的人为“一切叫人跌倒的和作恶的”，并要从他国里挑出来，丢在火炉里。而另一条路，是在行为之外，唯独靠着相信耶稣的赦免而称义的路，人们披着耶稣的义袍走在上面，因上帝的恩典而欢喜快乐，并一直走在永恒里。对于这样的人，希伯来书作者有一个相当精彩的描述，他说：

这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的，却从远处观望，且欢喜迎接。他们承认自己在地上是客旅，是寄居的。说这样话的人是表明自己要寻找一个家乡。他们若想念所离开的家乡，还有回去的机会。其实他们所羡慕的是一个更美的，就是在天上的家乡。所以，上帝并不因他们称他为上帝而觉得羞耻，因为他已经为他们预备了一座城。

阿门。

